# Решение продуктовых задач SQL  
В ходе этого учебного проекта выполнялся анализ данных работы интернет-магазина путем написания SQL-запросов и построения дашбордов в Redash.

## Условия задач  
1. Для каждого дня, представленного в таблицах user_actions и courier_actions, рассчитайте следующие показатели:

- Число новых пользователей.
- Число новых курьеров.
- Общее число пользователей на текущий день.
- Общее число курьеров на текущий день.

Колонки с показателями назовите соответственно new_users, new_couriers, total_users, total_couriers. Колонку с датами назовите date. Проследите за тем, чтобы показатели были выражены целыми числами. Результат должен быть отсортирован по возрастанию даты.  
Новыми будем считать тех пользователей и курьеров, которые в данный день совершили своё первое действие в нашем сервисе. Общее число пользователей/курьеров на текущий день — это результат сложения числа новых пользователей/курьеров в текущий день со значениями аналогичного показателя всех предыдущих дней.

2. Дополните запрос из предыдущего задания и теперь для каждого дня, представленного в таблицах user_actions и courier_actions, дополнительно рассчитайте следующие показатели:

- Прирост числа новых пользователей.
- Прирост числа новых курьеров.
- Прирост общего числа пользователей.
- Прирост общего числа курьеров.

Колонки с новыми показателями назовите соответственно new_users_change, new_couriers_change, total_users_growth, total_couriers_growth. Колонку с датами назовите date.

3. Для каждого дня, представленного в таблицах user_actions и courier_actions, рассчитайте следующие показатели:

- Число платящих пользователей.
- Число активных курьеров.
- Долю платящих пользователей в общем числе пользователей на текущий день.
- Долю активных курьеров в общем числе курьеров на текущий день.

Колонки с показателями назовите соответственно paying_users, active_couriers, paying_users_share, active_couriers_share. Колонку с датами назовите date. Проследите за тем, чтобы абсолютные показатели были выражены целыми числами. Все показатели долей необходимо выразить в процентах. При их расчёте округляйте значения до двух знаков после запятой.  
Платящими будем считать тех пользователей, которые в данный день оформили хотя бы один заказ, который в дальнейшем не был отменен.  
Курьеров будем считать активными, если в данный день они приняли хотя бы один заказ, который был доставлен (возможно, уже на следующий день), или доставили любой заказ.

4. Для каждого дня, представленного в таблице user_actions, рассчитайте следующие показатели:

- Долю пользователей, сделавших в этот день всего один заказ, в общем количестве платящих пользователей.
- Долю пользователей, сделавших в этот день несколько заказов, в общем количестве платящих пользователей.

Колонки с показателями назовите соответственно single_order_users_share, several_orders_users_share. Колонку с датами назовите date. Все показатели с долями необходимо выразить в процентах. При расчёте долей округляйте значения до двух знаков после запятой.

5. Для каждого дня, представленного в таблице user_actions, рассчитайте следующие показатели:

- Общее число заказов.
- Число первых заказов (заказов, сделанных пользователями впервые).
- Число заказов новых пользователей (заказов, сделанных пользователями в тот же день, когда они впервые воспользовались сервисом).
- Долю первых заказов в общем числе заказов (долю п.2 в п.1).
- Долю заказов новых пользователей в общем числе заказов (долю п.3 в п.1).

Колонки с показателями назовите соответственно orders, first_orders, new_users_orders, first_orders_share, new_users_orders_share. Колонку с датами назовите date. Проследите за тем, чтобы во всех случаях количество заказов было выражено целым числом. Все показатели с долями необходимо выразить в процентах. При расчёте долей округляйте значения до двух знаков после запятой.

6. На основе данных в таблицах user_actions, courier_actions и orders для каждого дня рассчитайте следующие показатели:

- Число платящих пользователей на одного активного курьера.
- Число заказов на одного активного курьера.

Колонки с показателями назовите соответственно users_per_courier и orders_per_courier. Колонку с датами назовите date. При расчёте показателей округляйте значения до двух знаков после запятой.  
Курьеров считаем активными, если в данный день они приняли хотя бы один заказ, который был доставлен (возможно, уже на следующий день), или доставили любой заказ.

7. На основе данных в таблице courier_actions для каждого дня рассчитайте, за сколько минут в среднем курьеры доставляли свои заказы.  
Колонку с показателем назовите minutes_to_deliver. Колонку с датами назовите date. При расчёте среднего времени доставки округляйте количество минут до целых значений. Учитывайте только доставленные заказы, отменённые заказы не учитывайте.  
Некоторые заказы оформляют в один день, а доставляют уже на следующий. При расчёте среднего времени доставки в качестве дней, для которых считать среднее, используйте дни фактической доставки заказов.

8. На основе данных в таблице orders для каждого часа в сутках рассчитайте следующие показатели:

- Число успешных (доставленных) заказов.
- Число отменённых заказов.
- Долю отменённых заказов в общем числе заказов (cancel rate).

Колонки с показателями назовите соответственно successful_orders, canceled_orders, cancel_rate. Колонку с часом оформления заказа назовите hour. При расчёте доли отменённых заказов округляйте значения до трёх знаков после запятой.

# Анализ продуктовых метрик

## Условия задач  
1. Сперва рассмотрим метрику CAC (Customer Acquisition Cost), которая отражает затраты на привлечение одного покупателя.

Представим ситуацию: к нам обратились маркетологи с просьбой сравнить две рекламные кампании.

В рекламной кампании № 1 о нашем приложении рассказал известный блогер на Youtube-канале о кулинарии. На эту интеграцию суммарно потратили 250 тысяч рублей. В результате этой кампании 1 сентября в приложении зарегистрировался 171 человек.

В рамках рекламной кампании № 2 пользователям показывали таргетированную рекламу в социальных сетях. На это тоже суммарно потратили 250 тысяч рублей, и в результате 1 сентября у нас появилось 236 новых пользователей.

Как нам оценить, какой из каналов привлечения сработал лучше? На первый взгляд, вторая кампания показала себя лучше, поскольку нам удалось привлечь больше людей за те же деньги. Но не будем торопиться с выводами — давайте сначала проведём более подробный анализ и рассчитаем CAC для двух рекламных кампаний.

2. Отлично, CAC мы рассчитали, но можем ли мы теперь утверждать, что вторая рекламная кампания лучше только потому, что позволяет привлекать платящих пользователей за меньшие деньги?

Нет, делать такие выводы рано — давайте оценим ещё один показатель, который отражает рентабельность инвестиций и показывает, насколько выгодным является тот или иной проект или продукт. Эта метрика называется ROI (Return on Investment), в маркетинге её часто применяют для подсчёта окупаемости рекламных кампаний.

Приведём пример. Допустим, мы вложили в рекламу 100 рублей, и в результате продали товаров на 220 рублей. Тогда ROI будет рассчитан следующим образом:

ROI=(220−100)/100∗100%=120%

Таким образом, на каждый вложенный в рекламу рубль мы получили 1,2 рубля дохода.

Давайте сравним две рекламные кампании по значениям метрики ROI и сделаем вывод о том, какой из рекламных каналов в большей мере окупает расходы на привлечение новых пользователей.

3. Итак, мы выяснили, что первая рекламная кампания позволяет привлекать более качественных лидов. Но причина этих различий пока не совсем ясна. Почему пользователи из первого рекламного канала приносят нам больше денег? Может быть, у них выше средний чек? 

Давайте проведём более детальный анализ, чтобы выяснить, чем отличаются два рекламных канала с точки зрения пользовательских метрик.

4. На основе данных в таблице user_actions рассчитайте показатель дневного Retention для всех пользователей, разбив их на когорты по дате первого взаимодействия с нашим приложением.

В результат включите четыре колонки: месяц первого взаимодействия, дату первого взаимодействия, количество дней, прошедших с даты первого взаимодействия (порядковый номер дня начиная с 0), и само значение Retention.

Колонки со значениями назовите соответственно start_month, start_date, day_number, retention.

Метрику необходимо выразить в виде доли, округлив полученные значения до двух знаков после запятой.

Месяц первого взаимодействия укажите в виде даты, округлённой до первого числа месяца.

Результат должен быть отсортирован сначала по возрастанию даты первого взаимодействия, затем по возрастанию порядкового номера дня.

Поля в результирующей таблице: start_month, start_date, day_number, retention

5. Для каждой рекламной кампании посчитайте Retention 1-го и 7-го дня у привлечённых пользователей. 

В результат включите четыре колонки: колонку с наименованиями кампаний, дату первого взаимодействия с приложением, количество дней, прошедших с даты первого взаимодействия (порядковый номер), и само значение Retention.

Колонки со значениями назовите соответственно ads_campaign, start_date, day_number, retention.

Наименования кампаний выведите в следующем виде:

Кампания № 1
Кампания № 2


Метрику необходимо выразить в виде доли, округлив полученные значения до двух знаков после запятой.

Результат должен быть отсортирован сначала по наименованию кампании (по возрастанию), затем по возрастанию порядкового номера дня.

В результат должны попасть следующие дни: нулевой, первый и седьмой.

Поля в результирующей таблице: ads_campaign, start_date, day_number, retention

6. И напоследок давайте выясним, на какой день доход от заказов покупателей, пришедших после первой рекламной кампании, превысил расходы на их привлечение. Для этого рассчитаем накопительный ARPPU и сравним его с уже посчитанной ранее метрикой CAC. Сделаем это для двух кампаний, чтобы точно убедиться, что в случае второй рекламной кампании затраты мы пока не окупили.

Суть расчёта накопительного ARPPU заключается в том, что для каждого дня число покупателей в когорте будет оставаться неизменным, а полученный от их заказов доход — расти. В результате накопительный ARPPU будет постепенно увеличиваться и в какой-то момент превысит сумму изначальных затрат на привлечение одного покупателя.

Задание:

Для каждой рекламной кампании для каждого дня посчитайте две метрики:

1. Накопительный ARPPU.

2. Затраты на привлечение одного покупателя (CAC).

Колонку с наименованиями кампаний назовите ads_campaign, колонку с днями — day, а колонки со значениями метрик — cumulative_arppu и cac.

Значения метрики CAC укажите одинаковым для всех дней (это необходимо для наглядной визуализации).
